SK5001 ANALISIS NUMERIK LANJUT

### 2021-10-20 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new

Konstruksi _natural cubic spline_ yang melewati `4` titik: $(0,-2.109),(0.025,-2.127),(0.05,-2.126),(0.075,-2.106),(0.1,-2.067)$. Tuliskan persamaan normalnya!

@@

>>>>

Konstruksi _natural cubic spline_ yang melewati `4` titik: $(0,-2.109),(0.025,-2.127)$, $(0.05,-2.126),(0.075,-2.106),(0.1,-2.067)$. Tuliskan persamaan normalnya!

@@

## _Roots Finding_

Temukan akar persamaan berikut:

$$(x-1) \tan{x} + x \sin{\pi x} = 0, x \in [0,1]$$

Dengan keakuratan hingga $10^{-5}$ menggunakan metode _Bisection_ dan _Newton-Rhapson_.

Pertama-tama, kita akan gambarkan terlebih dahulu fungsinya di selang tersebut:

```{r,echo=FALSE,fig.retina = 10,fig.align = "center",fig.cap="Grafik Fungsi f(x)"}
rm(list=ls())
x = seq(0,1,by = 0.025)
f = function(x){(x-1)*tan(x) + x * sin(x*pi)}
y = f(x)

data.frame(x,y) %>%
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(color = "blue") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Fungsi f(x)",
       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
  geom_hline(yintercept = 0,color = "black")

Terlihat dari gambar di atas bahwa akar persamaan terletak di antara $[0.25,0.5]$.

##### Metode Bisection {-}

Pemilihan selang ini menjadi hal terpenting bagi metode _bisection_ agar hasilnya konvergen.

Mari kita selesaikan:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# informasi awal
a = 0.25
b = 0.5
iter_max = 100
tol_max = 10^(-5)
i = 0

hasil = data.frame(n = NA,a = NA,b = NA,c = NA)

while(i <= iter_max && (b-a)/2 > tol_max){
  p = a + ((b-a)/2)
  FP = f(p)
  FA = f(a)
  FB = f(b)
  hasil[i+1,] = list(i,a,b,p)
  if(FA*FP < 0){b = p} else {a = p}
  i = i+1
}

hasil %>% knitr::kable()
```

Nilai `c` adalah akar persamaan yang kita cari.

##### Metode Newton Rhapson {-}

Pada metode ini, mencari turunan pertama dari $f(x)$ adalah sangat penting. Oleh karena itu, kita perlu melakukannya:

```{r,message = FALSE,warning = FALSE}
library(Ryacas)
eq = "(x-1)*Tan(x) + x * Sin(x*Pi)"
eq %>% y_fn("D(x)") %>% yac_str()
```

Kita telah mendapatkan $f'(x)$. Setelah itu, kita akan set titik iterasi awalnya $x_0 = 0.5$.

```{r}
# initial condition
df = function(x){(x-1)/cos(x)^2+tan(x)+x*pi*cos(x*pi)+sin(x*pi)}
x_0 = 0.5
p = 100 # nilai dummy
i = 1

hasil = data.frame(iter = 0,
		   p = x_0)

while(i <= iter_max){
  p = x_0 - (f(x_0) / df(x_0))
  hasil[i+1,] = list(i,p)
  if(abs(p-x_0) < tol_max){break}
  x_0 = p
  i = i + 1
}

hasil %>% knitr::kable()
```

Nilai `p` pada iterasi terakhir adalah akar yang kita cari.

# LATIHAN SOAL DARI BUKU

## Exercise 2.1 Soal 6.a

Gunakan _bisection_ untuk mencari akar persamaan:

$$3x - e^x = 0, 0 \leq x \leq 1$$

### Jawab {-}

Kita buat terlebih dahulu grafiknya:

```{r,echo=FALSE,fig.retina = 10,fig.align = "center",fig.cap="Grafik Fungsi f(x)"}
rm(list=ls())
x = seq(0,1,by = 0.025)
f = function(x){3*x - exp(x)}
y = f(x)

data.frame(x,y) %>%
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(color = "blue") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Fungsi f(x)",
       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
  geom_hline(yintercept = 0,color = "black")

Kita akan ambil selang $[0.5,0.75]$.

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# informasi awal
a = 0.5
b = 0.75
iter_max = 100
tol_max = 10^(-5)
i = 0

hasil = data.frame(n = NA,a = NA,b = NA,c = NA)

while(i <= iter_max && (b-a)/2 > tol_max){
  p = a + ((b-a)/2)
  FP = f(p)
  FA = f(a)
  FB = f(b)
  hasil[i+1,] = list(i,a,b,p)
  if(FA*FP < 0){b = p} else {a = p}
  i = i+1
}

hasil %>% knitr::kable()
```

Nilai `c` adalah akar persamaan yang dimaksud.

## Exercise 2.3 Soal 6.b

Temukan akar persamaan dari fungsi berikut:

$$\ln(x-1) + \cos(x-1) = 0,1.3 \leq x \leq 2$$

### Jawab {-}

Kita akan buat grafiknya sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,fig.retina = 10,fig.align = "center",fig.cap="Grafik Fungsi f(x)"}
rm(list=ls())
x = seq(1.3,2,by = 0.025)
f = function(x){log(x-1) + cos(x-1)}
y = f(x)

data.frame(x,y) %>%
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(color = "blue") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Fungsi f(x)",
       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
  geom_hline(yintercept = 0,color = "black")

Untuk menyelesaikan dengan metode Newton, kita perlu mencari $f'(x)$.

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
library(Ryacas)
eq = "Ln(x-1) + Cos(x-1)"
eq %>% y_fn("D(x)") %>% yac_str() 
```

Kita telah mendapatkan $f'(x)$. Setelah itu, kita akan set titik iterasi awalnya $x_0 = 1.5$.

```{r}
# initial condition
df = function(x){1/(x-1)-sin(x-1)}
x_0 = 1.5
p = 100 # nilai dummy
i = 1
iter_max = 20
tol_max = 10^(-6)

hasil = data.frame(iter = 0,
		   p = x_0)

while(i <= iter_max){
  p = x_0 - (f(x_0) / df(x_0))
  hasil[i+1,] = list(i,p)
  if(abs(p-x_0) < tol_max){break}
  x_0 = p
  i = i + 1
}

hasil %>% knitr::kable()
```

## Exercise 2.3 Soal 17

Temukan akar persamaan dari fungsi berikut:

$$230 x^4 + 18 x^3 + 9 x^2 - 221 x - 9 = 0, x \in [-1,0]$$

### Jawab {-}

Kita akan buat grafiknya sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,fig.retina = 10,fig.align = "center",fig.cap="Grafik Fungsi f(x)"}
rm(list=ls())
x = seq(-1,0,by = 0.025)
f = function(x){230 * x^4 + 18 * x^3 + 9 * x^2 - 221 * x - 9}
y = f(x)

data.frame(x,y) %>%
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(color = "blue") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Fungsi f(x)",
       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
  geom_hline(yintercept = 0,color = "black")

Untuk menyelesaikan dengan metode Newton, kita perlu mencari $f'(x)$.

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
library(Ryacas)
eq = "230 * x^4 + 18 * x^3 + 9 * x^2 - 221 * x - 9"
eq %>% y_fn("D(x)") %>% yac_str() 
```

Kita telah mendapatkan $f'(x)$. Setelah itu, kita akan set titik iterasi awalnya $x_0 = -0.5$.

```{r}
# initial condition
df = function(x){920*x^3+54*x^2+18*x-221}
x_0 = -.5
p = 100 # nilai dummy
i = 1
iter_max = 20
tol_max = 10^(-6)

hasil = data.frame(iter = 0,
		   p = x_0)

while(i <= iter_max){
  p = x_0 - (f(x_0) / df(x_0))
  hasil[i+1,] = list(i,p)
  if(abs(p-x_0) < tol_max){break}
  x_0 = p
  i = i + 1
}

hasil %>% knitr::kable()
```

## Exercise 3.1 Soal 1.a

Buat _curve fitting_ linear dan polinom orde 2 untuk mendekati fungsi $f(x) = \cos(x)$ untuk $x_0 = 0, x_1 = 0.6, x_2 = 0.9$. Hitung nilai _absolute error_!

### Jawab {-}

Mari kita buat terlebih dahulu titik-titik datanya:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
rm(list=ls())

tolong_dibantu_linear_fit = function(x,y){
  # hitung elemen-elemen yang dibutuhkan:
  n = length(x)
  sum_xi = sum(x)
  sum_xi_xi = sum(x^2)
  sum_xi_yi = sum(x*y)
  sum_yi = sum(y)
  # bikin persamaan reg linearnya
  A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_xi),nrow = 2,byrow = T)
  A_inv = solve(A)
  b = c(sum_yi,sum_xi_yi)
  koef = A_inv %*% b
  koef_ = round(koef,3)
  a = koef_[2]
  b = koef_[1]
  # bikin persamaan
  temuan_1 = ifelse(b <= 0,
                    paste0("y = ",a,"x ",b),
                    paste0("y = ",a,"x + ",b))

  # tulis output
  output = list("Persamaan regresi linear" = temuan_1,
                "Mean Absolut Error" = error,
                "Grafik" = plot)
  return(output)
}

tolong_dibantu_poli_fit = function(x,y,banyak_order){
  # definisi matriks
  A = matrix(ncol = banyak_order+1,
             nrow = length(x))

  # membuat output
  output = list("Konstanta" = hasil,
                "MAE" = error,
                "Grafik" = plot)
  return(output)
}

# dari soal
x = c(0,0.6,0.9)
f = function(x)(cos(x))
y = f(x)

data.frame(x,y) %>% knitr::kable()
```

#### _Linear Curve Fitting_ {-}

Untuk melakukan _linear curve fitting_ kita hitung terlebih dahulu:

```{r}
tolong_dibantu_linear_fit(x,y)
```

#### Polinomial _Curve Fitting_ {-}

Kita akan buat polinom orde 2:

```{r}
tolong_dibantu_poli_fit(x,y,2)
```
